# PHP
Here i have add PHP topics step by step

 
১ - পিএইচপির প্রাথমিক বিষয়সমূহ

  Coderunner extension install (clt+alt+n ) করলে আউটপুট vs code দেখাবে 
সেটিং থেকে ক্লিয়ার এক্সেসটিং ডাটা ডিলিট এইটা on করতে হবে এবং auto save file on করতে হবে। 

Echo “hello {$var name}”;
ডাবল কোট এর ভিতর কংকাদিনাতে না করে ও ভ্যারিয়েবল প্রিন্ট করা যায়.

ver_dump($var name);: value, type,length সহ আউটপুট প্রিন্ট করে। 
1.4-:-printf(“my full name is %s %s”, $var1, $var2):  এখানে var১ টা প্রথম %s এ যাবে এবং $var2 টা দ্বিতীয় %s যাবে। 
1.9----
%s=String
%d = decimal
%b=binary
%x=hexadecimal
%o=Octal

1.10 printf(‘my full name is %3$s %1$s %2$s’, $var1, $var2 ,$var3):  এখানে var১ টা যাবে %1$s এ যাবে এবং $var2 টা যাবে %2$s যাবে এবং ,$var3 টা যাবে %3$s যাবে। 
নোট:ডাবল কোট এর ভিতর কাজ করবে না। 
$n = 45.126;
printf(%.2f, $n) output:45.13
$n = 12;
printf(%4d, $n) output:0012
$n = 12.1235;
printf(%7.2f, $n) output:0012.12

 1.11) sprintf(): কোন কিশোর ভ্যালু রিটার্ন করে. মানে printf () দিলে কি হয় কোন কিশোর আউটপুট দেখায়, কিন্তু sprintf(): আউটপুট দেখায় না আউটপুট ধরে রাখে। আপনি চাইলেই কোনো ভ্যারিয়েবল আর মধ্যে sprintf() আর ভ্যালু নিয়ে সেই ভ্যারিয়েবলকে ইকো করলেই একই আউটপুট পাবো
      
11.13) Leap year      
    
১.১৫ - টার্নারী অপারেটর

  If else এর পরিবর্তে এক লাইনে ট্যানারি অপারেটর ব্যবহার করা যাই।     
  
Original formate   1.21
১.১৯ - অপারেটর প্রিসিডেন্স

১.২০ -অল্টারনেটিভ সিনট্যাক্স








১.২৩ - ফর লুপে মাল্টিপল স্টেপিং

১.২৪ - ফ্যাক্টোরিয়াল বের করা

১.২৫ - স্মার্ট কোডিং

 ১.২৭ - হোয়াইল লুপে ++ নিয়ে যেটা মাথায় রাখতে হবে

 এখানে ২ নং টা  ১-৫ প্রিন্ট করেসে কারণ $j প্রথমে ০ loop এ এসে while এর কাছে ০ পাটাইসে এবং কন্ডিশন চেক করেসে কিন্তু ০ প্রিন্ট না হয়ে ১ প্রিন্ট হয়েছে কারণ ০ while এর কাছে পাঠানোর  পর  ১ বাড়ছে 

 এখানে ৩ নং টা   ১-৪ প্রিন্ট করেসে কারণ $j প্রথমে ১ বাড়ছে  তারপর  while এর কাছে মান  পাটাইসে এবং কন্ডিশন চেক করেসে 
$x = $y=5;
$x=$y++  ($x=$y hosse and $y=$y+1)
 এখানে এখন $x =৫ $y =৬


১.২৯ - লুপ দিয়ে ফিবোনাচ্চি সিরিজ

১.৩০ - স্পেসশিপ অপারেটর

<=> spaceship operator এখানে x যদি y থেকে বড় হয় তাহলে ১ রিটার্ন করবে আর x যদি y এর সমান  হয় তাহলে ০ রিটার্ন করবে এবং x যদি y থেকে ছোট  হয় তাহলে -১ রিটার্ন করবে
১.৩১ - নাল কোলেস অপারেটর
?? Null close operator: Ternary operator সংক্ষিপ্ত রূপ। এখানে ২টা অপসন থাকে হয় একটা নাহয় অন্য একটা 
 




 ২ - ফাংশন
২.২ - ফাংশন প্যারামিটার টাইপ হিন্টিং বা টাইপ চেক

এখানে ফ্যাক্টোরিয়াল ভ্যালু বের করার সময় যদি কেউ স্ট্রিং বা অন্য কিছু যেন ইন্সার্ট দিলে ইনভ্যালিড দেখাবে তা চেক করা হয়েছে প্রথমে তবে PHP 7 এরপর থেকে আর্গুমেন্ট এর ভিতর টাইপ চেক বসানো যায় যা  2ও কোডএ দেখানো হইসে। 

২.৪ - ফাংশনের রিটার্ন টাইপ ফিক্স করে দেয়া

কি ধরণের ভ্যালু রিটার্ন করবে সেটা ও বলে দাওয়া যায়। 

২.৫ - ফাংশনে আনলিমিটেড আর্গুমেন্ট এক্সেপ্ট করা

এটা PHP ৭ এর ফীচার।  তবে আমরা যদি চাই তাহলে কিছু পারমিটের asign ও করে দিতে পারি।  তবে আমরা যে কয়টা পারমিটের পাস করবো সে কয়টা আর্গুমেন্ট ও পাস করতে হবে তার পর বাকি গুলু unlimited এর মধ্যে পরবে। 

তবে আপনি শেষ এ কোনো পারমিটের পাস করতে পারবেন না। 



২.৬ - একটা বড় ফাংশনকে ছোট ফাংশনে ভাগ করা

২.৭ - রিকার্সন এবং রিকার্সিভ ফাংশন
 যে ফাঙ্কশন নিযেই নিযে কে কল করে তাকে রিকার্সন ফাংশন বলে.
২.৯ - পিএইচপিতে ভ্যারিয়েবল স্কোপ


৩ - অ্যারে
৩.২ - অ্যারে ম্যানিপুলেশন


 এখানে আউটপুট আসার কথা 123 কিন্তু স্টুডেন্ট এর ইন্ডেক্স ব্যবহার করে 123 পরিবর্তন করে Sabaব সানো হয়েছে. 


Array_pop:যা করে সেটা হচ্ছে Array এর লাস্ট পয়েন্ট থেকে ডাটা বের করে অর্থাৎ সর্বশেষ যে এলিমেন্ট সেটা ডিলিট করে তবে Array_pop রিটার্ন করে এবং অর্থাৎ যে ডাটা রিমুভ করা হয়েছে সেটা একটা ভেরিয়েবলের মধ্যে রেখে দেখতে পারি .
Array_shift: আরে সিট এমন এক ধরনের কমান্ড যেটা এন্ড আরে এর টপ এলিমেন্ট থেকে ডাটা ডিলিট করে  আমাদের এখানে আরে এর টপ এলিমেন্ট শামীম সেটা ডিলিট করেছে Array_shift: কমান্ড এর মাধ্যমে 
Array_push: এই কমান্ডের মাধ্যমে এর লাস্ট এলেমেন্ট এ ডাটা ইনসার্ট করে আমাদের এখানে লাস্ট এলিমেন্ট দেওয়া আছে আনিসা যেটা এই কমান্ড এর মাধ্যমে ইনসার্ট হয়েছে 
Array_unshift: এই কমান্ড এর মাধ্যমে আরে এর টপ পজিশনে ডাটা ইনসার্ট করা যায় আমাদের এখানে sabria টপ পজিশনে ইনসার্ট করা হয়েছে .
৩.৩ - অ্যাসোসিয়েটিভ অ্যারে

যেই এরে কে কি দ্বারা  ভ্যালু গুলো আইডেন্টিফাই করা হয় সেই আরেক এই অ্যাসোসিয়েটেড বলে.  এখানে ফ্রুটস নামে একটা  এরে আছে. কি গুলু হচ্ছে ভেজিটেবিল ,ফ্রুটস ,ড্রিংকস ,অ্যাসোসিয়েট আরে ফরিচ লুপ এর মাধ্যমে আউটপুট নেওয়া সহজ. সেকেন্ডে আরেকটি ফাংশন দাঁড়া ফুড এর কি গুলো বের করা হয়েছে তিন নাম্বারে যেই আরে পেয়েছি সেটাকে কাউন্ট করা হয়েছে যে কতগুলো কি তার মধ্যে আছে সর্বশেষে ফুল আউটপুট পাওয়ার জন্য  ফর লুপ এর ব্যবহার করা হয়েছে.


৩.৪ - স্ট্রিং থেকে অ্যারে এবং অ্যারে থেকে স্ট্রিং, মাল্টিপল ডেলিমিটার

implode(separator, variable); array to string
explode(separator, variable) String to array
৩.৫ - মাল্টিডাইমেনশনাল বা নেস্টেড অ্যারে

এইটা একটা multi-dimensional অ্যারে. এই অ্যারেকে আমরা ফর এবং ফর ইচ দুইভাবেই প্রিন্ট করতে পারে. multi-dimensional আরে নির্দিষ্ট কোন ভ্যালু আউটপুট পেতে গেলে সেই ভ্যালুগুলোর ইন্ডেক্স অনুসারে প্রিন্ট করতে হবে যেমন shamim hosen কি আউটপুট পেতে হলে $employee[3][2] ;
Multidimensional Associative Array

অ্যাসোসিয়েট multi-dimensional এরে  আগের মতই  শুধু এখানে কি এবং  কি অনুসারে আউটপুট করতে হবে যেমন আমি শামীমের বাংলা রেজাল্ট দেখতে চেয়েছি এর জন্য সর্বশেষ নিচের  মার্ক  এর ভীতর ভিতরে কি শামীম এবং তার আবার কি বাংলা সেট করে দিলাম 80 রেজাল্ট পেয়েছি. অ্যাসোসিয়েট multi-dimensional  আরে  তে  ইন্ডেক্স অনুসারে আউটপুট পাওয়া যাবে না. 
৩.৬ - অ্যাসোসিয়েটিভ অ্যারে থেকে স্ট্রিংয়ে কনভার্সন - সিরিয়ালাইজ, জেসন

serialize($array name): associative array to string
unserialize(variable name) string to associative array
json_incode(array name) associative array to string
json_decode(variable name) string to strclass object like array
json_decode(variable name, true) string to associative array
Note: এখানে ভেরিয়েবল টা হচ্ছে আমি যখন আরএকে স্ট্রিং করব তখন একটা ভেরিয়েবলের মধ্যে  স্টোর করব করব,  আবার যখন স্ট্রিং  থেকে এরে তে কনভার্ট করব তখন সেই  ভেরিয়েবল টা দিতে হবে.
 
৩.৭ - কপি বাই ভ্যালু এবং কপি বাই রেফারেন্স

উপরেরটা হচ্ছে  কপি  বাই ভেলু  যেখানে নতুন ভেরিয়েবলে ডাটা চেঞ্জ করলেও অরিজিনাল ভেরিয়েবল এ ডাটা ঠিক থাকছে.
 আর পরেরটা হচ্ছে কপি বাই রেফারেন্স অর্থাৎ  ভেরিয়েবল মেমোরি  লোকেশন কপি হচ্ছে ডাটা  না.  সুতরাং  পরের ভ্যারিয়েবেল চেঞ্জ করলে আগের ভ্যারিয়েবেল ও চেঞ্জ হবে. একেই বলে কপি বাই রেফারেন্স 
৩.৮ - অ্যাসোসিয়েটিভ অ্যারে থেকে ডেটা রিমুভ করা

unset($array[key name]); remove data from associative array
৩.১০ - মূল অ্যারে ঠিক রেখে অ্যারে থেকে কিছু ডেটা এক্সট্রাক্ট করা
array_slice(array, start, length, true);
start= স্স্টার্ট হচ্ছে কত নাম্বার ইন্ডেক্স থেকে দেখাবে সেটা হচ্ছে স্টার্ট. আর এই ইন্ডেক্স টা জিরো থেকে কোন কিছু অথবা নেগেটিভ জিরু থেকে নেগেটিভ কিছু হতে পারে জিরো হচ্ছে আর এর প্রথম এলিমেন্ট তারপরেরটা ওয়ান তারপর একটা একটু এভাবে চলবে ঠিক একইভাবে মাইনাস মাইনাস ওয়ান হচ্ছে এর সর্বশেষ এলিমেন্ট এমনিভাবে -2 তার আগেরটা  -3 আগেরটা এভাবে চলবে
Length: লেন্থ হচ্ছে কয়টা আউটপুট দেখাবে সেটা.  যেমন  start1 lengh2 তাহলে ইনডেক্স ইন্ডেক্স ওয়ান থেকে পরের দুইটা দেখাবে অর্থাৎ index1 এবংindex2 এই দুইটা আউটপুট আসবে.
True:   ট্রু ইউজ করলে  অরিজিনাল আছে সেই অনুসারে আউটপুট পাব আর যদি না করি তাহলে নতুন যে আউটপুট পাব সেটা নতুন আরে হিসেবে পাবো যার ইন্ডেক্স 012 এরকমভাবে দেখাবে 



array_slice:হচ্ছে মূল array অক্ষুন্ন রেখে সিলেক্টেড আইটেম সমূহ অর্থাৎ array থেকে যদি কয়েকটা এলিমেন্ট এর প্রয়োজন হয় এবং মূল array অক্ষুন্ন রাখার প্রয়োজন হয় তাহলে array_slice ব্যবহার করা যেতে পারে array_slice এর মাধ্যমে আমরা একটা array থেকে নির্দিষ্ট কিছু সংখ্যক এলিমেন্ট বের করে নিয়ে আসতে পারি .
Array_splice মূল Array কে মডিফাই বা রিপ্লেস করে নতুন Array তৈরি করে.  ধরেন যদি Array থেকে কিছু সংখ্যক এলিমেন্ট বাদ দেওয়া যোগ করে নতুন Array করার প্রয়োজন পড়ে সেই ক্ষেত্রে আমরা Array_splice ব্যবহার করে থাকি.এক্ষেত্রে array_slice  এর মত  মূল আরে ঠিক রেখে নতুন আরে তৈরি করে না. Array_splice মূল Array রিপ্লেস করে নতুন আরে তৈরি করে.
 

